---
layout: post
title: "当好奇生根落地"
subtitle: "谨以此回顾RM的一年"
date: 2025-11-28
image: /assets/img/posts/当好奇落地生根.jpg
tags: [Thought]
excerpt: 
---

我其实很羡慕那些对某些东西很有“兴趣”的人，兴趣可能成为他们怀着激情，想在未来探索的事业；或者只是作为生活的调剂，在疲惫的时候可以躲入其中，暂且忘忧。
 
但是我的兴趣是什么呢？我发现自己似乎从未深度经营过什么兴趣爱好，喜欢足球，但技术实在粗糙，比赛也只是偶尔看看自己关注的球队，并不狂热。喜欢田径，但身边其实也找不到多少共鸣的人。看着身边的朋友，在谈起自己爱好的时候发亮的眼睛，我陷入了一种“兴趣的焦虑”，我觉得自己也“应该”有更多的兴趣，而目前的自己，实在无趣和贫瘠。
 
这种焦虑，直到我与机器人相遇，才慢慢开始消解。比赛的经历让我发现，兴趣完全可以在全身心的浸泡中自然地发生。
 
其实上大学之前完全没想过自己会和机器人产生关联，我一度觉得自己就是动手能力不怎么强的人，更谈不上什么技术极客，对这些硬核科技很难产生喜欢。当初选择加入交龙更多地也是因为好奇，而非出于对某种技术的坚实热爱。但我发现在赛队的耳濡目染中，我开始对某些技术产生好奇，然后自发地探索、实践，在这个过程中发现了算法背后的精妙，然后真正爱上。
 
兴趣可能是比赛经历留给我最宝贵的财富。这经历也让我发现，原来“培养兴趣”其实并不是一种困难的过程，重要的是不失去好奇，且允许自己跟随着好奇心前进，也许我们就能发现一件事激动人心的部分。哪怕最终发现它不那么吸引自己，也不失为一种有意义的探索。
 
我开始任凭自己跟随直觉和好奇流动，对科幻好奇，就去看；对哲学好奇，就去读；逛一些陌生但是听起来有意思的展览，哪怕最后可能一头雾水地走出。
 
但我并没有抱着一定要发现什么兴趣的想法，我想其实我应该允许自己的三分钟热度。有时候挺惊喜地发现确实喜欢上什么，也常常很坦诚地接受“这并不吸引我”。可能时至今日我还是没有为什么极度着迷，但我很确信我还将不断发现一些自己有点喜欢上的事，而它们将滋养我的生活。
 
## 勇气：从“不配”到“试一试”
现在回想起来，能够加入交龙，其实正是源于一次遵循好奇、并用勇气付诸行动的故事。
 
我开学就参观了交龙，那天晚上，在学创C楼，轮腿机器人伴随着学长的手指翻飞，很灵动地在C楼的地面上奔驰和跳跃，太帅了。不过我当时还是被招新要求给劝退了，那些我没见过的技术名词竟然是招新的门槛，我认为大一的自己实在不配。
 
让我克服畏惧的是校内赛。决赛要求我们不能仅限于微调主办方的代码框架，要自行探索驱动推杆，让车升起来。除了手上的开发板说明手册，我们一无所有。线要自己焊；驱动板和原理要自己找。最困难的是未知——连难度也是未知。当时我真觉得，这是个不可能完成的任务。
 
但我们最后做到了，在和队友的摸索中，思路变得清晰。尽管实现的过程中遇到了诸如烧板子之类的意外，我们还是成功做出来上升功能，拿下亚军。
 
这段经历让我挺有感触的，我意识到想象的难度与真实的难度之间的鸿沟。在真正动手做之前，想象让困难的泡沫膨胀，直到我们退却，逃避。但事情的真正难度唯有上手做一做才知道。面对看似不可能完成的事，不妨先试一试。最大的代价也不过是失败，而年轻，最不怕的就是失败。

 
## 现实：工程的枯燥与必要的“稳定”

我后来就是怀着这样的勇气，一周里解决了那些招新题，然后顺利地进入了交龙，开启后来的故事。
 
然而，交龙的工作远不止是初见的炫酷与夺冠的激昂。加入之前，我对它的想象是：很多前沿的技术，很多有意思的创新和实践。
 
但加入之后，其实听到最多的不是“创新”，而是“稳定”。
 
稳定，是队伍在血与泪中传承下的经验。高强度的比赛对机器带来非常多的考验，从轮腿关节、导线、小电脑，每一个部件都可能在撞击和颠簸中崩溃，而其上运作的算法代码也可能有bug。每一个部件的崩溃都可能对机器人的发挥是致命的。
 
保证稳定的方法，是“测试”。很大量的工作时间倾注其中。
 
这过程并不“有意思”，甚至可以说枯燥。一些折磨的经历让我一度对此抗拒。
 
在常州场地调试的时候，我不得不使用官方给出的故障频发的裁判系统测试通信。裁判系统总是崩溃，在不断的重启中偶尔能正常一次，我抓住这时赶紧启动车上的代码开始测试，测试到一半惊觉程序没有反馈，因为车没电了。于是换电池，然后继续重启、重启...那天其实只是测试了一小部分通信，结束时已经是凌晨四点了，天微微发亮。我好像有一点死了。
 
然而，亲身经历的国赛失利，像一盆冷水将我浇醒。看着因为我们代码细节疏漏而做出送死决策的机器人，我觉得之前再怎么测试也不算苛刻。于是那几个夜晚没怎么合眼，一句一句查着整个项目。我很深刻地体会到，每一个微小的错误，在赛场上都会被无限放大。这不再是一句前辈的经验之谈，而是实打实的教训。
 
坦白说，其实直到现在，我还是不喜欢测试工作。它重复、枯燥，对个人而言可能缺乏成长性。但我同时也意识到它对于一个想稳定落地的产品不可或缺，也许是每个工程师必须做的。这些经历其实也让我对那些大公司推出来的产品有了更深的一层理解，那些看起来很吸引人眼球的机器人格斗、舞蹈效果能够稳定地呈现，其实背后堆砌了许多工程师并不有趣的工作。工程这件事不仅是浪漫的研究和遐想，更多的还是需要沉甸甸的一步步的工作。
 

## 平衡：在付出与代价间寻找尺度
这种高强度的投入，不可避免地开始挤压我生活的其他部分，让我不得不审视那个被反复提及的命题——work-life balance。
 
去年的寒假并不长，只有四周。而其中两周都要参加交龙的集训。于是期盼很久的回家，匆匆地结束。没能回到高中和兄弟们再踢上一场球；也没能再多陪陪家人。刚刚回到家，我就该订好返程的车票了。
 
长久以来，我是一个擅长push自己的人。高中的时候push自己读书，取消了自己的周末；大学继续push自己，期待自己成为所谓“六边形战士”。我对自己生活比重的要求阈值一直挺低，这可能是我的优势，它让我保持不停的攀登；但也可能是一种不幸，因为让我对某些同样重要的体验的悄然丢失迟钝。对，我觉得迟钝这个词非常准确，在应试生活中被强调的“主线”和“其他”的区别被潜意识始终携带着，然后“其他”的缺失好像就变成了一件平常的事情。
 
直到这个寒假，也许这种个人生活终于低于我的期待阈值。我突然意识到自己内心对自己拥有的自由时间的渴望，许多想做的在和“重要的事”的冲突中被妥协和放弃。我相信一些成就是要求暂时牺牲其他的，就像大航海家面对风浪开拓的时候需要舍弃一些安宁。但问题在于这个暂时是多久？如果在一个暂时的结束后是下一个暂时，那这种暂时是不是成为一种永久。
 
我想这种牺牲和放弃需要一个约束的尺度。尺度的大小可能是另一个仍需思考的问题，重要的是它存在，让我不被push myself的惯性一直推着走下去，在每一段航海的终点停一步，问自己想做什么，然后才迈出下一步。
 
## 初心：为什么依然愿意

那么，为什么依然愿意付出这么多精力在其中呢，如果这么累。
 
也不是没有想过放弃，特别是在大一下学期的几个月。很严重的内耗。时间，每个地方都需要时间，但我仅有这24小时。每天的状态：任务产生了冲突，我想解决冲突，但是我无法解决。
 
不仅仅是我，很多参赛的队员可能也是这样的。
 
但最后的最后，大部分人还是走了下来，一起坚持到比赛结束。
 
除开对胜利的渴望、以及责任感，我发现大家愿意留下，一个很重要的原因是一种朴素的愿望，或者说理想：想把手上的东西做好。不论是一条轮腿的结构，一段控制的代码，那个倾注了我们心血、牵动我们忧愁快乐的作品，让我们愿意为它停下奔跑的脚步，为它驻足、凝神、打磨。就像比赛主题曲唱的那样“我从来/不去计算代价/为了你可以/纵身无底悬崖/像条狗/也像一个笑话”，但是，“我愿意啊”。
 
写到这里的时候，我脑海中很自然地浮现出羽毛球选手何冰娇退役采访时泪光闪烁的面庞，她说：“真的非常非常非常喜欢羽毛球”。
 
我看到这段采访的时候特别能体会她的心情。开始是怀着激情来做这件事情的，然后在一路上遭遇了挫折、痛苦，也很多次怀疑过。最后，到了说再见的时候，你逆着时间往回看，看到了那个刚刚来到这片赛场上的自己，看到了自己捧着的晶莹的初心，你终于可以抛开很多，然后说出内心里的那个答案：真的非常非常非常喜欢。
 


 